Signore e signori, signor Presidente, buongiorno, io mi trovo un po' nella difficile situazione
davanti a voi, di dover intanto giustificare la mia presenza e l'assenza dell'onorevole
Craxi, dovuta vi assicuro ad una difficoltà improvvisa davanti alla quale si è trovato,
a dover fronteggiare perciò anche la vostra delusione per avere un interlocutore piccolo
quando avevate il legittimo desiderio di averlo grande. Figuratevi poi il mio imbarazzo se
pensate che in questo stesso momento qualcuno a Siena, nel collegio dove io dovrei essere
letto, sta cercando di giustificare la mia assenza a un convegno organizzato per me da
altre persone. Mi rimetto perciò alla vostra comprensione. Ora, il vostro Presidente uscente,
l'ingegner Peninfarina al quale voglio esprimere personalmente la mia stima e la mia amicizia,
stima e amicizia che in questi anni abbiamo condiviso, si è fatto ieri giustamente portatore
della richiesta vostra e non solo vostra di uno stato migliore, di uno stato più efficiente,
di istituzioni che non siano più il teatro di conflitti tutti interni al mondo della politica
e che siano come debbano essere strumento per risolvere i problemi del Paese. Si è fatto
interpreti di questa vostra richiesta e anche del sentimento che nutrite di delusione e di
rimprovero nei confronti di gente come me e di altri, perché il Parlamento che è stato sciolto
non ha ancora provveduto a quelle riforme istituzionali di cui da tanto tempo si parla.
Non posso non capire questi sentimenti, figuratevi io che sono venditore da quindici anni dei tappeti
della riforma istituzionale e ancora sto cercando un compratore, e tuttavia se si riflette serenamente
e c'è bisogno di un po' di serenità, soprattutto in campagna elettorale,
su questa legislatura e sul modo in cui si è conclusa ci si accorgerà che nonostante non si
sia arrivati a dei risultati, posizioni che tempo addietro erano davvero distanti si sono venute
e si sono create le condizioni perché la prossima legislatura possa concretamente
tradurre questo avvicinamento in accordi e in decisioni. Basta che raffrontate,
ora non vi voglio intrattenere perché poi il tempo è breve, in una lunga esposizione
di queste tematiche, e tuttavia voi che le avete seguite e che conoscete proposte fatte
non potete oggi non constatare che c'è ormai un consenso largo che si è venuto definendo,
anche se non si è tradotto per ora in interventi, sul rafforzamento delle autonomie locali,
su un rafforzamento di autonomie locali che deve significare, e tutti lo intendiamo così,
la fine di quell'infernale gioco del loca in cui qualunque cittadino finisce per essere precipitato
quando ha bisogno di un senso largo che si è venuto definendo, anche se non si è tradotto
per ora in interventi, sul rafforzamento delle autonomie locali, su un rafforzamento di autonomie
locali che deve significare, e tutti lo intendiamo così, la fine di quell'infernale gioco del
loca in cui qualunque cittadino finisce per essere precipitato quando ha bisogno di un
senso.
L'excellente locale mette becco la regione, su una cosa che è della regione mette becco
un ministero, con risultato che di qualunque cosa si abbia bisogno si deve andare all'ufficio
del Comune, all'Ufficio della Regione, al Ministero X, al Ministero Y e passano mesi
e mesi. Autonomie significa definire sfere distinte di responsabilità e consentire al
cittadino che ha un'affare col Comune di avere come interlocutore soltanto il Comune.
E c'è consenso sul fatto che dobbiamo far funzionare meglio anche l'apparato politico
degli enti locali, con una legge elettorale che favorisca le coalizioni e riduca la frammentazione,
con l'elezione diretta del sindaco. C'è consenso ormai sul fatto che il Parlamento
dobbiamo formarlo con una legge elettorale diversa, che si nutra anch'essa dei due ingredienti
tecnici della clausola di sbarramento e dell'incentivo alla formazione delle coalizioni. C'è consenso
sul fatto che nell'ambito del Governo sia il Primo Ministro l'unico a godere della
fiducia delle Camere, ed abbia la possibilità di proporre oltre che la nomina anche la revoca
dei Ministri. C'è consenso sulle norme proposte dal Ministro
Carli per la revisione della Costituzione economica e finanziaria in termini che riducano
l'emendabilità in Parlamento degli strumenti finanziari introdotti dal Governo e che creino
una maggiore disciplina dello stesso Governo che troppo spesso, tutti lo sappiamo, quando
è in difficoltà, butta la colpa sul Parlamento, ma in realtà il Ministro del Tesoro sa bene
quanti guai deve passare anche con i suoi colleghi all'interno del Governo.
E infatti chi il Ministro Carli invidia è il suo collega inglese non solo perché c'ha
un Parlamento che gli approva il bilancio, ma perché quando deve introdurre una variazione
di spesa o di entrata lo deve comunicare solo al Primo Ministro e poi questa è approvata
e non è assoggettato a quel negoziato complicatissimo che ha con i colleghi di spese.
Se volete ci sono dei punti di dissenso che rimangano ed uno riguarda me, riguarda una
posizione alla quale noi socialisti attribuiamo molta importanza che al vertice di un sistema
del genere ci sia come al vertice del Comune una figura eletta direttamente dal popolo.
Questo è il punto di maggiore, forse l'unico, sul quale è rimasto un parziale dissenso.
Tuttavia noi continuiamo a ritenere che questo debba essere sostenuto e debba essere verificato
in Parlamento per due ragioni che voi non potete non capire.
Se vogliamo avere più forti autonomie, e più forti autonomie sono necessarie perché
altrimenti le tante diversità che questo Paese ha ormai in sé diventano frammentazione
e centrifugazione, le diversità non si cancellano, le diversità devono trovare uno spazio, questo
spazio è uno spazio di responsabilità o diventa uno spazio di frammentazione, allora
più forti autonomie esigono un momento unificante in cui tutti i cittadini in realtà si riconoscano
in una unità e questa è una ragione.
L'altra ragione, lasciatemelo dire, è che se è vero come è vero che uno dei fattori
di disfunzione del nostro sistema è l'eccesso dei poteri e degli spazi che hanno i partiti
nel sistema istituzionale, soltanto figure che siano elette direttamente dal corpo elettorale
hanno un'autorità che possa fronteggiare gli eccessi dei partiti e se questo lo riteniamo
utile in sede locale mi pare difficile negare che serva anche in sede nazionale.
Si potrà perciò arrivare a delle conclusioni se naturalmente il prossimo Parlamento sarà
un Parlamento utilizzabile per fare riforme e questo ciascuno di noi ci deve fare una
riflessione sopra anche in vista del 5 aprile. Ecco, non riteniamo di poter mantenere compatibili
la richiesta di un governo forte, di una maggioranza stabile, di istituzioni solide, se poi ciascuno
di noi darà il suo contributo perché in Parlamento siano presenti non 12 ma 18 partiti
nella prossima legislatura. Io amo spesso raccontare un episodio, alcuni
dei presenti lo conoscono perché l'ho già raccontato, del che cosa significa avere 12
gruppi in Parlamento. Una sera la signora Iotti alle 19.25 fece la seguente proposta
all'Aula. Vogliono gli onorevoli colleghi chiudere la discussione alle 19.30 o vogliono
arrivare fino alle 20.30? A questa domanda dovevano rispondere tutti. Tutti risposero
alle 20.30 decisero unanimi di chiudere alle 19.30 e questa volta erano d'accordo, figuriamo-ci
quando non fossero d'accordo. Questo perciò è un problema che tutti si devono porre.
Se il prossimo Parlamento sarà un Parlamento che abbia partiti sufficientemente omogenei
e sufficientemente solidi, questo potrà farne le riforme che tutti chiedete altrimenti andremo
in barca per qualche anno, ma si tratterà di andare in barca, non di migliorare il Paese.
Un'altra cosa va tenuta presente, mi fa piacere che il Presidente ieri l'abbia ripresa, era
capitato a me di dirla pochi giorni fa davanti al Comitato scientifico della vostra Confindustria,
le riforme istituzionali sono necessarie, ma non ci affidiamo interamente alle riforme
istituzionali, perché nella migliore delle ipotesi queste riforme, quando anche venissero
messe in lavorazione il 6 aprile, saranno utilizzabili per il nostro sistema istituzionale
non prima di due anni e mezzo, non prima di tre anni, non perché tanto ci voglia per
farle ma perché poi debbono essere applicate. Che cosa facciamo nel frattempo? Mettiamo
in frigorifero il bilancio dello Stato, fermiamo il passo dell'Italia e degli altri Paesi europei
in attesa che gli italiani abbiano fatto le loro riforme istituzionali? Ecco la giusta
esigenza che ci sia prima ancora delle riforme istituzionali un patto di stabilità sul quale
sia garantita la capacità della prossima legislatura di provvedere da un lato alle
riforme istituzionali ma dall'altro di governare l'economia. L'economia va governata da domani,
non dal giorno in cui le riforme istituzionali saranno completate. Io lo dico spesso ai miei
amici economisti, voi dovete smettere di dirmi, voi economisti, che per governare meglio occorre
eleggere direttamente il sindaco. Questo lo dico io e lo facciamo dire agli altri. Voi
ditemi come si fa la finanziaria del 1993, perché questa dovrà essere fatta prima che
chi che sia sia eletto diversamente o con una legge elettorale diversa da quella esistente.
Ora, governare l'economia significherà nei prossimi mesi, permettetemi qualche cenno
su questo, perché di questo ora anche dobbiamo parlare, fare chiaramente una duplice operazione
che è difficile ma che è possibile per consentirci di mantenere un passo che siamo in grado di
mantenere compatibile con gli impegni che giustamente il Governo ha preso a Maastricht.
E dà ragione il Ministro Carli quando dice alla fin fine aver preso questo impegno significa
aver fatto la cosa più importante, perché questa porta con sé una serie di conseguenze
alle quali non ci potremo sottrarla. Ci sono dei cavalli che corrono perché hanno un impulso
interiore a correre, ci sono dei cavalli che hanno bisogno di essere pungolati in qualche
parte in cui sono sensibili. Noi forse apparteniamo a questa seconda razza e Maastricht è quel
pungolo, ma col pungolo ce la possiamo fare. Ora, la duplice operazione di cui abbiamo
bisogno è chiaramente una operazione che sia da un lato di disinflazione e contenimento
del disavanso dello Stato, ma dall'altro anche di preservazione e potenziamento delle
ragioni dello sviluppo. Da parte nostra c'è una sottolineatura della necessità anche
di questa seconda cosa, perché se sottolineassimo soltanto la prima rischieremmo un impoverimento
complessivo e un indebolimento della nostra struttura industriale che ci farebbe trovare
dopodomani in una posizione di marginalità in un'Europa nella quale noi non possiamo
essere il paese dei balocchi e il paese dei servizi, ma dobbiamo continuare ad essere
un forte paese industriale. Lasciando invece le cose scivolare come rischiano di scivolare,
questo sarà un paese felice, ma sarà un paese felice come il paese dei balocchi e chi fa
l'industriale potrebbe anche trovarsi a dover cambiare mestiere, perché potrebbe non essere
più conveniente l'investimento industriale a determinate condizioni. Questa è un'operazione
che già in passato abbiamo fatto, disinflazione, contenimento del disavanso, promozione dello
sviluppo. Si tratta di riprendere quelle piste in una condizione nella quale è di
chiara evidenza la necessità di mantenere alto il livello degli investimenti e degli
stessi servizi, ma disintermediandone il finanziamento il più possibile dal bilancio dello Stato.
Oggi far passare risorse che potrebbero passare altrove attraverso il bilancio dello Stato
significa sottoporle ad una intermediazione pari a quella che l'imprenditore sente quando
va a prendere i soldi in banca e gli costano troppo. Tutte le possibilità che abbiamo
di far affluire direttamente il risparmio all'opera da fare o al servizio sono occasioni
da utilizzare per essere all'altezza della nostra ricchezza ma per sfuggire alla bassezza
della situazione della nostra finanza pubblica. Questo è il concetto di base che ci tenevo
ad esporvi con chiarezza che poi ha una serie di implicazioni che rapidissimamente vi espongo
e poi chiudo. Disinflazione significa in primo luogo politica dei redditi, significa tregua
salariale nel settore pubblico, significa tregua salariale che deve significare che si ricomincia
a parlare di aumenti nel momento in cui i meccanismi automatici che producono da soli
incrementi nel settore pubblico hanno finito di generare aumenti che da soli raggiungono
il tasso di inflazione. Questo deve essere chiaro a chi governerà, deve essere chiaro
anche ai sindacati perché diventa una sorta di imbroglio dire io limito l'aumento al
4,5% quando già so che a cagione dei meccanismi automatici il 4,5% si raggiunge per altra via
automaticamente e il Paese non è in condizioni di sopportare che una parte dei lavoratori
vivono a tasso di inflazione reale ed un'altra parte vivono al doppio del tasso di inflazione
reale. Politica dei redditi però significa anche, e questo va affrontato, esporre alla
concorrenza quei settori nei quali il prezzo si forma esattamente come si forma il salario
nel settore pubblico e questo fa parte del mondo privato. C'è una larga parte dei servizi
nei quali oggi una politica dei redditi non è la politica del chip, il chip possiamo
anche abolirlo per quanto mi riguarda. La politica dei prezzi nel settore non esposto
alla concorrenza è la politica della creazione della concorrenza in quel settore, dell'apertura
dei canali commerciali, dell'ingaggio anche di presenze straniere se sono in grado di
garantirci una migliore concorrenza. Già questo può dare una forte riduzione al disavanzo
alla quale anche possono contribuire le privatizzazioni, purché le privatizzazioni non siano sostitutive
di cose che altrimenti debbono essere fatte. Noi abbiamo bisogno, io lo dicevo tempo addietro
al Ministro Carli, di lasciare il Ministro delle Finanze lì per quattro anni a non mettere
una nuova tassa in più e a garantire che in quei quattro anni fa funzionare la macchina
e fa venire fuori gettito dai tributi che ci sono. Con questo impegno del Ministro delle
Finanze il Ministro del Tesoro fa bene nel frattempo ad avviare le operazioni di privatizzazione,
ma non deve essere messo nella condizione di usare le privatizzazioni al posto di una
leva fiscale inefficiente. E privatizzazioni non lo dimenticate, deve essere l'eliminazione
del non solo vendere, perché io spero che si intenda che privatizzazione è creare mercato,
non sostituire un signore pubblico con un signore privato. Privatizzazione è eliminare
le tante private che circondano oggi i rapporti tra molti di voi e la pubblica amministrazione,
che sono rapporti sottratti ad una vera ed efficace concorrenza, perché privatizzazione
deve voler dire uguale mercato, non come prima, ma a un vestito diverso da quello di prima.
La disintermediazione della quale parlavo è una disintermediazione dal bilancio pubblico
che deve operare tanto nel settore dei servizi quanto nel settore degli investimenti. Lo
Stato non riuscirà mai a riequilibrare i conti del sistema previdenziale fino a quando
disporrà del lenzuolo troppo corto della previdenza pubblica, che se lo sposta da sotto scopre
la testa, se lo scopre da sopra scopre i piedi. Senza la previdenza integrativa non c'è equilibrio
del sistema previdenziale. Creare la previdenza integrativa significa disintermediare il risparmio
dal bilancio pubblico e portarlo direttamente dove può andare alla tutela di interessi essenziali
di tutti noi e degli anziani. Fare gli investimenti pubblici di cui abbiamo
bisogno significa fare opere di interesse pubblico che tutte le volte che sono in grado
di fornire un ritorno devono essere finanziate con capitale privato, affidando ovunque possibile
la gestione stessa al privato, che così ne ricava il ritorno. Non era compito mio e ora
basta, ora te ne vai perché hai già parlato tre volte e già più di me. L'esempio del
alta velocità delle ferrovie può essere, non dirò generalizzato, ma esteso a moltissime
altre situazioni. E tutte le volte che noi faremo questo noi attiveremo migliaia e migliaia
di miliardi di investimento che serviranno a creare quelle infrastrutture di cui le imprese
italiane hanno bisogno, perché non dimentichiamo che se è vero quello che voi dite che buona
parte del lavoro di razionalizzazione voi all'interno delle vostre imprese lo avete
fatto e che vi pesano addosso le diseconomie esterne, le diseconomie esterne si eliminano
per buona parte dotando il Paese delle infrastrutture viarie, ferroviarie e di rete di cui ancora
abbiamo bisogno. E voi potete concorrere, il capitale privato italiano e straniero può
concorrere a fare questo se questo genera profitto e se questo profitto può essere
messo a disposizione di chi ci ha messo il capitale. Questo è un programma che dobbiamo
avviare per mantenere sviluppo, così come, ed è l'ultima cosa che dico, dobbiamo consentire
al sistema delle imprese soprattutto minori di crescere ad una dimensione che sia compatibile
col mercato in cui oggi si trova a lavorare. Questo vizio strutturale del nostro sistema,
unico sistema europeo fatto di poche imprese grandi, troppo poche imprese medie, troppe
imprese piccole, deve diventare oggetto di una politica pubblica che favorisca la crescita
dell'impresa minore anziché penalizzarla ogni volta che alza la testa al di sopra della
figura della società a responsabilità limitata e rappresenta un incentivo a restare anche
artificialmente nel micropiccolo. Questo è un problema di legislazione fiscale che è
punitiva per chi cresce ed è un problema di organizzazione del mercato finanziario che
ha tante risorse ma ha per l'impresa minore l'unico canale della intermediazione bancaria
che è troppo costosa perché l'impresa minore se la possa permettere. Tutte queste cose
le potremo fare o potremo tentarle, ripeto, se avremo la stabilità che ci consente di
tentare di farlo e se il patto di stabilità coinvolgerà non solo i vari segmenti della
politica ma coinvolgerà noi e voi.